---
layout: single
title: 몇 개 국어 하세요?
catetory: blog
tag: blog
author_profile: false
use_math: true
---


## 언어에 '대한' 공부

언어학을 공부한다고 하면 받는 질문 단연코 1순위다. 언어학자치고 이런 질문을 안 받아 봤을 리가 없을 것이라 (감히) 자부한다.
그럴 때마다 나는 또 질문한 사람에게 꼬박꼬박 내가 구사 하는 언어의 개수를 말해준다.
생각보다 적은 개수에 실망했을까? 모르겠다.
그래도 대다수의 경우 질문자보다는 내가 구사하는 언어가 더 많은 건 확실하니 그걸로 됐다.

언어학을 공부한다고 하면 영어를 공부하는 거냐고 되묻기도 한다. (참고로 영어 공부는 전 국민이 한다.)
그럼 나는 영어가 아니라 우리가 구사하는 언어에 대해서 공부한다고 한다. 그러면서 구구절절 답이 길어진다.
만약 이 대화가 소개팅에서 이루어지는 대화라면 분명히 그날 이후 애프터는 없을 것이다. 상대방 역시 언어학자가 아닌 이상 말이다.

그럼 언어학은 무엇이냐? 구글에 '언어학'이라고 치면 부산대학교 언어정보학과, 나무위키, 위키피디아가 상단에 나온다. 하나씩 살펴보자.

>언어학은 단순히 언어, 글자에 대한 연구뿐만 아니라 여러 나라에서 쓰이는 다양한 언어들의 보편적 구조와 원리, 더 나아가 언어로 이루어질 수 있는 철학적, 과학적, 그리고 사회적 현상을 포괄적으로 연구하는 기초 학문입니다. 
[부산대학교 언어정보학과](https://linguistics.pusan.ac.kr/linguistics/64805/subview.do#:~:text=%EC%96%B8%EC%96%B4%ED%95%99%EC%9D%80%20%EB%8B%A8%EC%88%9C%ED%9E%88%20%EC%96%B8%EC%96%B4%2C%20%EA%B8%80%EC%9E%90,%EC%97%B0%EA%B5%AC%ED%95%98%EB%8A%94%20%EA%B8%B0%EC%B4%88%20%ED%95%99%EB%AC%B8%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.)


>**인간의 언어를 과학적으로 연구**하는 학문이다. 언어가 어떤 원리로 발생하고 변화하며 쓰이는지를 연구하는 학문이다. 더 구체적으로 말하자면 **인간이 "어떻게", 그리고 "왜" 언어를 구사할 수 있는지**, 즉 "언어 능력"을 연구하는 학문이다. 대개 인문학, 기초학문, 순수학문에 속한다.
[나무위키](https://namu.wiki/w/%EC%96%B8%EC%96%B4%ED%95%99)


>언어학(言語學, 영어: linguistics)은 **인간의 언어를 과학적으로 연구**하는 학문이다. 인간이 사용하는 언어의 기능과 본질을 과학적으로 연구함으로써 인간이 가지고 있는 문법과 같은 **의식적 또는 무의식적인 지식을 체계화, 규칙화**하는 것에 그 연구 목적이 있다. 인지 및 사회적인 부분도 다루기 때문에 인문학 뿐 아니라 사회과학, 자연과학, 인지과학으로 분류되기도 한다.
[위키피디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%96%B8%EC%96%B4%ED%95%99)

위에 나온 정의들을 정리하자면 언어학은 **언어에 대해** 연구하는 학문이다. 그리고 접근 방법을 **과학적**으로 가져간다. 즉 언어학은 특정한 언어(영어, 불어 등)를 배워서 그 언어를 (외국어로서) 통달하는 것이 아니다. 인간이라면 누구나 구사하는 **언어 그 자체가 연구의 대상**이고 과학적인 접근 방법을 취함으로써 인간이 구사하는 언어의 원리를 찾아 체계화, 규칙화하려는 학문이라고 할 수 있을 것이다.

물론 언어학을 공부하기 위해서는 언어를 많이 알면 도움이 된다. 예를 들어 대학에 가서 독일어학을 공부하기 시작한 한국인은 당연히 독일어를 공부해야 할 것이다. 독일어를 공부한만큼 독일어도 꽤나 잘 할 것이다. 하지만 독일인만큼 독일어를 유창하게 구사하지 못 할 확률이 매우 높다. 그러나 그렇다고 해서 독일어학을 못 하는 건 아니다. 오히려 독일사람은 모르는 독일어의 원리를 더 잘 알수도 있다.

생각해보자.
한국인인 우리는 한국어를 과연 다 안다고 할 수 있을까?
