---
layout: single
title: 생각보다 빠른 유학
catetory: blog
tag: IELTS, 런던, 런던유학, 언어학, 영국워홀, 영국유학, 유학생
author_profile: false
use_math: true
---

## **홧김에 유학생**

인터넷으로 영국 워홀을 알아보니 워홀러 선정은 랜덤추첨이라고 했다. 매년 1,000명 씩 상반기, 하반기 두 번에 나눠서 뽑는데, 내가 지원했을 당시에는 상반기 800명, 하반기 200명이었다. 나는 하반기에 지원을 했다. 막연히 되겠지 생각했고, 떨어질 생각은 (일부러) 하지 않았다. 그렇게 얼마 지나지 않아 고대하던 결과가 나왔고.. 아주 보란듯이 떨어졌다. 젠장 망했다. 계획이 꼬였다. 이번에 되어야 내년 초에 준비를 마치고 영국으로 떠나는 건데.. 떨어졌다는 것은 이듬해 상반기 워홀 선발까지 기다려야 하기에 이 계획이 적어도 반년은 미뤄지게 되었다는 뜻이다. 문제는 내년이 되면 워홀 나이 제한이 가까워져 온다는 것이었고 슬슬 똥줄이 타기 시작했다. 내년 상반기에 지원했는데도 떨어진다면 퇴사 전부터 세워온 모든 계획이 물거품이 될 것이기 때문이었다.

아쉬움을 뒤로하며 반년 뒤를 준비하려고 마음을 다잡고 있었는데 오히려 엄마가 속상해 하며 괜히 화를 내는 게 아닌가. 자기가 나였으면 지금 당장 짐을 싸서 떠났을 거라고... 시간 낭비 하지 말라고... 나도 그랬으면 얼마나 좋았을까 싶었지만 현실적으로 지금 짐을 싸서 떠난다고 해도 비자도 없는 내가 할 수 있는 일은 없다고 맞받아쳤다. 그렇게 원치 않게 엄마와 말다툼을 좀 했다. 사업가 기질을 지닌 어머니는 맨땅에 헤딩 정신을 가지고 계신다. 그 피를 물려받은 나도 맨땅에 헤딩 정신이 없다고는 할 수 없지만 엄마보다는 쫄보였나보다. 그것도 그렇지만 6개월 관광비자로 외국에서 일을 구하는 것은 머리가 깨질 위험이 매우 큰 헤딩임에 틀림없었다. 그런 식으로 헤딩을 했다가는 돈은 돈대로 날리고 일은 일대로 구하지 못할 것이 뻔했다. 

그렇게 워홀이 떨어지고 8월 말 혹은 9월 초 즈음이었을 것이다. 원래 계획은 교육 경험을 쌓고 그 경험을 바탕으로 대학원에 진학하는 것이었는데 순서를 바꾸면 어떨까 하는 생각이 들었다. 그래서 한편으로는 갑작스럽게, 한편으로는 홧김에 대학원을 알아보기 시작했다. 올해 하반기에 준비해서 지원하면 이듬해 가을에는 공부를 시작할 수 있었다. 그러면서 주말에 한글을 가르치는 일을 하면 될 것 같다는 생각이 막연히 들었다.


## **유학준비 타임라인**

추석이 지났을 때부터 본격적으로 학교 리서치를 하기 시작했다. 영국에 언어학과가 있는 대학을 검색을 했고 언어학 분야에서 괜찮다고 알려진 대학 약 4-5군데 정도 추렸다. 대학원에 지원 하려면 대개 학부 성적 및 졸업증명서, 자기소개서(SOP), 공인 영어 성적, 이력서(CV), 추천서 정도가 필요하다. 학부 서류 및 이력서는 금방 준비할 수 있었다. 영어 성적이 없었는데 그건 시험을 보면 되는 것이었고, 문제는 자기소개서였다. 어떻게든 써야 했는데.. 그래서 그동안 한국어 교원을 준비하며 공부했던 것과 온라인으로 한글을 가르쳤던 경험, 회사에 다니면서 배웠던 스킬같이 않은 스킬들, 학부 시절에 교환학생을 했던 일까지 죄다 긁어 모아서 자기소개서를 썼다. 물론 미량의 부풀림도 들어갔다. 그렇게 혼자 글을 썼는데, 때마침 당시에 언어교환을 하던 친구가 대학교에서 일을 하고 있었다. 그 친구에게 내가 대학원을 지원할 거라고 이야기를 하니 자기가 자기소개서 첨삭을 해주겠다며 글을 다듬어 주었다(그것도 공짜로!). 

영어 성적의 경우 영국 대학에서 주로 많이 보는 IELTS 시험을 봐야 했는데.. 시험 유형에 익숙해져야 할 필요도 있고 IELTS는 한 번 시험을 보는 데 거의 30만원정도 해서 한 큐에 원하는 성적을 받아야 했다. 영어 시험 보는데 그렇게 많은 돈을 쓰고 싶지는 않았다. 공부할 기간을 계산해서 12월 중순에 예약을 했다. 영어 성적을 제외한 서류를 어느정도 다 준비했을 때는 11월 중순이었다. 12월 중순까지는 약 2-3주 정도 시간이 남아 있었고 그 기간에 도서관에 다니면서 혼자 IELTS 모의고사를 계속 치뤘다. 드디어 시험 당일, 서울에 올라가서 시험을 보고 내려왔다. 그리고 약 2-3주 뒤인 1월 초에 성적이 나왔다. 쓰기 영역이 약간 잘 안나왔지만 다행히도 최소 기준을 맞췄다.

추천서의 경우, 총 두 장이 필요했는데 학부 시절 교수님과 전에 회사 대표님에게 연락했다. 둘 다 연락하기 부담스럽긴 했다. 그래도 학부 시절 교수님은 흔쾌히 써 주셨고 할 거면 박사까지 하고 오라는 말씀을 하셨다. 통계학을 전공하신 교수님 답게 통계 공부도 미리 하라고 하셨다. (아주 중요한 조언이지만 나는 공부하다가 너무 어려운 나머지 중도 포기를 했고 이는 나중에 석사 논문을 쓸 때 큰 후회로 돌아왔다.) 회사 대표님 역시 별 문제 없이 잘 써 주셨다(~대표와 원치 않는 전화를 했다는 게 함정이었지만~). 그렇게 2021년 1월, 모든 서류 준비가 마무리 되었고 1월 초에 약 다섯 군데의 대학에 지원을 했다. 2월 초부터 하나둘 씩 결과가 나오기 시작했고 3월 말쯤에 대부분의 학교에서 결과가 나왔다. 3군데에 붙었고 2군데는 떨어졌다. 나는 런던에 있는 한 대학에 가기로 결정했다. 학교 이름도 꽤나 알려져 있었고, 런던이 살기에 비싸기는 하겠지만 사람이 많은 만큼 일자리도 많을 것이고 경험도 많이 쌓을 수 있을 것 같았다. 그렇게 나는 어쩌다, 원래 세웠던 계획에 몇 년 앞당겨서 그리고 홧김에 런던 유학생이 되었다. 그렇게 2021년 가을, 운명의 시간이 찾아왔다.