---
layout: single
title: 유학 전에 취직이라니
catetory: blog
tag: 런던한겨레학교, 자원봉사, 한글학교
author_profile: false
use_math: true
---

## **우연한 발견**

코로나19가 아직 기승을 부리던 2021년 9월의 영국은 두 번째 록다운이 해제된 지 반년 정도 지난 때였다. 거리의 사람들의 경우 절반 정도는 마스크를 쓰고 다녔고 절반 정도는 마스크를 벗고 다니는 것 같았다. 백신이 가장 먼저 개발된 국가답게 많은 사람들이 2차 백신까지는 꽤 접종을 한 상태였다. 그러나 아직 해외에서 입국한 사람에게는 까다로웠다. 한국 등 아시아에서 온 경우 비록 백신을 맞았을지라도 입국 2일 차와 8일 차에 자가 PCR검사를 해야 했고 10일 동안 자가격리를 해야 했다. 나는 입국 전에 미리 런던 북쪽에 있는 작은 동네에 에어비앤비를 4주 정도 예약을 해 놨다. 그곳에 있으면서 자가격리 겸 시차적응도 하고 9월 말까지는 앞으로 유학할 동안 살 집을 구하려는 계획이었다. 어디 나갈 수도 없으니 인터넷을 뒤지면서 앞으로 살게 될 동네와 월세방을 고르고 있었다. 그렇게 시차적응을 하면서 일주일 정도가 흘렀다.

9월 9일 목요일 저녁, 자가격리 9일 차. 집만 보는 것이 지겨웠는지 04UK(영국에 사는 한인들의 정보 공유 홈페이지)에서 우연히 구인/구직란에 들어가 봤다. 알바라도 하면 유학하는 동안 생활비에 보탬이 되지 않을까 싶었다. 대부분 식당 종업원 아니면 카페 알바 등을 구하는 글이었다. 별로 끌리지 않았다. 그렇게 몇 페이지 지났다. 수많은 식당과 카페 이름 사이에서 나의 이목을 끈 제목이 하나 있었으니 바로 한글학교 선생님을 구하는 글이었다. 이게 뭔가 싶어서 링크를 눌러 들어갔는데 런던에 있는 한글학교에서 선생님을 구한다는 글이었다. 예전부터 유학을 하면 주말에 하루 정도는 봉사활동을 하면 좋지 않을까라는 생각을 하곤 했는데 이 글을 보니 왠지 여기서 하면 좋을 것 같았다. 봉사자는 안 구하나 싶어서 더 살펴봤는데 며칠 전에 자원봉사자를 구하는 글을 올렸었다. 이거다 싶어서 한글학교 봉사자 지원을 하기로 했다. 


## **신기한 학교**

지원서를 작성하기 전에 사전 조사를 했다. 해외 한인 신문 홈페이지에 학교의 개교 소식을 다룬 기사도 몇 개 있었고, 교장선생님으로 계신 분도 검색을 해보니 쓰신 글이 몇 꼭지 정도 나왔다. 조사를 해 보니 이 작은 한글학교는 꽤나 신기했다. 런던한겨레학교라는 이름의 이 학교는 탈북민들이 런던 뉴몰든이라는 한인타운에 세운 한글학교였다. 이 한 줄만으로도 많은 것을 알 수 있었다. 학교와 이 마을을 둘러싼 모든 것이 새로웠다. 유학을 오면서 한국 사람들은 웬만하면 만나지 않겠다고 다짐했는데 여기는 왠지 가 봐야 할 것 같다는 느낌이 강하게 들었다. 학교에서 아이들에게 한글을 가르치면 나중에 나의 커리어에도 도움이 될 것이었다. 한국어 교원 자격증 땄는데 써먹어야지 않겠는가.

아홉 시가 조금 넘었을 무렵, 공고에 적혀 있던 교장선생님 이메일로 자기소개서와 이력서를 보내고 학교에 지원했다는 문자를 하나 남겼다. 5년 만에 구직이라 그랬는지 왠지 모르게 떨렸다. 그런데 5분도 채 지나지 않아 답장이 왔다. "선생님. 잠깐 통화 가능하세요?" 갑자기 구직 인터뷰가 성사되었다. 내 기억이 맞다면 그는 나에게 교사로 채용을 하고 싶다고 했던 것 같았다. 그리고 학교가 이틀 뒤인 토요일에 개학하니 와 주면 감사하겠다고 이야기했던 것 같다. 나는 아직 집을 구해야 하는 상황이고 내일 자가격리가 해제되어 월세방을 보러 가니 만약 집 계약을 하게 되면 전화를 주기로 하고 전화를 마무리했다.  

다음날 오전, 온라인으로 미리 봐둔 런던 서쪽 2존에 있는 월세방을 보러 갔다. 방이 생각보다 넓었고 역세권이고 주변에 있을만한 편의시설도 있었다. 이 보다 더 좋은 조건은 당분간 없을 것 같아서 집주인과 바로 계약을 하고 교장선생님에게 전화를 했다. 집 구했으니 토요일에 보자고. 그렇게 나는 유학생활을 시작하기도 전에 학교에서 일을 하게 되었다.