---
layout: single
title: 간과했던 것들과의 대면
catetory: blog
tag: [간과, 런던한겨레학교, 북한, 북한이탈주민, 한글학교]
author_profile: false
use_math: true
---

## **일평생 간과했던 것**

**간과(看過): 큰 관심 없이 대강 보아 넘김.**  
유의어: 무시, 외면, 홀시  
출처: 네이버 국어사전

한자로 간과는 볼 간(看) 자에 지날 과(過)를 쓴다. (큰 관심 없이 대충) 보고 지나간다는 뜻이다. 우리가 살면서 간과하는 것들이 무엇이 있을까. 우리는 자는 시간을 제외하고는 깨어있는 시간 내내 항상 무언가를 보고 듣는다. 보고 듣는 것만으로도 정보의 양은 충분히 많고도 넘친다. 그중에서 우리 자신에게 필요한 것에는 더 관심을 갖는다. 관심 분야에 전문가가 되기도 한다. 전문가가 많은 분야도 있지만 반대로 대중의 관심을 덜 받는 것들은 자연스레 관심의 우선순위에서 밀린다. 그런 것들은 눈에는 보이지만 실제로는 보지 않고 그냥 넘긴다. 그렇게 우리가 간과한 것들 - 아니 다시 입장을 바꿔서 - 간과된 것들은 쉽게 잊힌다. 누군가에게는 별 거 아니어서 간과한 것이 누군가에게는 간과할 수 없는, 세상 그 어느 것 보다도 중요한 문제다. 다리가 멀쩡한 사람에게 계단은 그냥 오르내리면 되는 것이지만 거동이 불편해서 휠체어를 타고 다니는 사람에게 계단은 세상 어느 것보다도 오르내리기 힘든 것이 된다. 그렇게 누군가가 간과하는 계단의 존재는 누군가에게는 평생의 투쟁이 된다.

무언가를 간과한다는 것은 그 의미를 살펴보면 아예 모른다는 것이 아니다. 일단은 대강 보기 때문에 머릿속 어딘가에는 (임시) 저장되어 있기는 하다. 다만 별로 찾지 않는 정보이기에 우리 머릿속 어느 폴더에 저장이 되어 있는지 잘 모를 뿐. 그런 정보는 우선순위에서 밀려 찾기 어려워진다. 그런 폴더는 정보의 양과 질도 즐겨 찾는 정보들이 담긴 폴더에 비해 용량이 적다.

나에게는 북한이 그랬다. 앞서 언급한 계단에 비해서 훨씬 큰, 어찌 보면 우리의 삶에 매우 중요한 정보임에도 나는 북한의 존재를 지난 30여 년간 꾸준히 간과했다. 나뿐만이 아닐 것이다. 대다수의 한국 사람들은 북한이라는 존재를 알지만 매우 쉽게 간과한다. 뉴스를 통해 간간이 소식을 접하지만 마치 저세상 이야기(혹은 게임 속 이야기)인 것처럼 우리는 그 소식을 접하고 쉽게 잊어버린다. 거의 간과의 수준을 떠나서 무지의 경지에 이르렀달까. 분단의 세월이 육십갑자를 지나서 그런 건가 아니면 정치로서의 남북문제가 먹고살기 바쁜 일반 대중들로부터 유리되어 있기 때문일까. 하나였던 반도의 허리를 갈라놓은 태평양 건너편의 나라에는 모르는 것이 없으면서 잘린 허리 위쪽에 있는 나머지 반쪽에 대해서는 관심이 코빼기도 없는 작금의 현실에 대해서 문제를 삼은 사람은 많지 않았다. 


## **지구 반대편에서 마주한 반도의 절반**

2021년 9월 11일 오후 12시 뉴몰든에 도착했다. 런던 시내와 달리 매우 한적했다. 하지만 하이스트리트 곳곳에 보이는 한국어 간판과 슈퍼마켓, 음식점이 내가 살던 동네의 분위기와는 매우 달랐다. 한국 사람같이 생긴 사람들도 꽤 보였다. 길을 쭉 걷다가 어떤 문화센터가 하나 있길래 뭐 하는 곳인가 궁금해서 들어가 보았다. 때마침 무료로 점심을 나눠주는 행사를 하고 있었다. 건물 앞에서 인상이 선한 중년의 남성 분께서 나를 맞이해 주셨고 그에게 점심을 받았다. 문화센터 안에 자리에 앉아서 먹으라고 하셨지만 학교에 가야 했기에 다른 곳에서 일이 있다고 말씀드리고 나왔다. 하이스트리트 끝에 있는 회전교차로 건너 뾰족하게 우뚝 솟은 교회 건물이 토요일마다 학교가 사용하는 공간이었다. 이미 교장선생님과 학교 이사님께서 개학 준비를 하고 계셨다. 나도 도왔다. 교과서를 진열하고 책상을 배치했다. 그렇게 안에서 한창 학생들을 맞이할 준비를 했다. 선생님이 속속들이 도착하기 시작했고 인사를 나눴다. 얼마 지나지 않아 익숙한 얼굴을 한 사람이 도착했다. 아까 문화센터에서 만났던 중년의 남성 분이었다. 알고 보니 한글학교 선생님이었던 것. 아는 사람 하나도 없는 런던에서 30분 전에 만났던 사람을 또 만나니 괜히 반가웠다.

교회 밖에 학교 현수막을 걸고 있었다. 그러다가 학부모 한 분과 교회 근처 음식점 사장님과 이야기를 나누게 되었는데 그 순간이 처음으로 북한에서 오신 분과 이야기를 한 순간이었다. 실제 이야기해 보니 별 거 없었다. 많은 이야기를 한 건 아니었지만 말이다. 특별히 말이 통하지 않았던 것도 아니었고 그들의 이북 사투리가 심한 것 같지도 않았다. 그렇게 그들과 잠깐 이야기를 나누고 개학 준비를 마치러 학교 안으로 들어왔다. 선생님들과 오늘 일정에 관해서 사전 미팅을 했다. 등교시간인 2시가 가까워오자 엄마 손을 잡은 어린 학생들부터 제법 나이 있는 중학생들까지 학교에 도착했다. 2시가 되었고 학교가 시작했다. 모두가 모인 강당에서 교장선생님께서 학교 소개 및 운영계획 등을 간단하게 말씀해 주셨다. 이후 각반 선생님들 소개를 간단하게 해 주셨다. 그러고 나서 선생님들에게 마이크를 돌리면서 한 마디씩 하라고 하셨다. 오른쪽 끝에 서 있던 나는 선생님들이 한 마디씩 하시는 동안 머리를 굴렸다. 그럴듯한 말이 생각이 나지 않았다. 그래서 그냥 '1년 동안 재밌게 놀아봅시다'라고 했다. 

개학식을 마치고 우리 반 학생과 같이 앉아 서로를 소개하는 시간을 가졌다. 자기들끼리는 이미 알고 있었는지 지들끼리 떠들었지만 전체적으로 뻘쭘해하는 모습이 보였다. 아까 소개할 때 별생각을 거치지 않고 재밌게 놀아보자고 한 것이 실제로 그럴 것 같았다. 런던한겨레학교의 특성상 이 학교의 학생 및 학부모 구성은 북한 출신 이주민과 그 자녀가 '대다수'인 곳이었다. (즉, 전부가 아니라는 뜻이다.) 그래도 남과 북의 자녀들이 우리의 말, 한글이라는 공통분모로 모여 함께할 수 있는 공간이었다. 그렇게 나는 그날 한반도의 절반을 런던 구석 조그만 마을에서 만났다.