---
layout: single
title: 왜 언어를 공부하세요?
catetory: blog
tag: blog
author_profile: false
use_math: true
---


## 그냥 재밌어서요

누군가 나에게 이렇게 물어보면 간단하게 '언어학 공부하는 게 재밌어서요'라고 대답할 것 같다. ~~(돈이 되느냐는 별개의 문제지만.)~~

언어학에 관심을 가지게 된 계기는 글쎄.. 잘 모르겠다. 딱히 '난 이걸 해야겠다.' 하는 계기는 없는 것 같다. 살다 보니 관심이 가게 되었고 자연스레 공부를 하게 되었다고 해야 하나.. 생각해 보면 언어에 대한 관심은 '관심의 씨앗'이 마음속에서 시나브로 쌓여왔던 것 같다. 

어린 시절로 돌아가보면 힌트를 얻을 수 있을까. 나는 어렸을 때 세세미 스트리트를 좋아했다. 엄마도 내가 옛날에 비디오로 세세미 스트리트를 계속 봤다고 했다. 나의 최애는 덩치가 큰 노란 빅버드였다. 교육이라면 평범한 엄마들과 다를 바 없었던 우리 엄마는 내가 초등학교에 들어가자마자 ECC 영어 학원에 보냈고, 나중에는 고학년이 되어서는 윤선생 영어교실의 영어 선생님과 일대일로 수업도 했다. 몇십 년이 지나서 엄마로부터 알게 된 사실인데 윤선생 영어 선생님이 엄마에게 '애가 언어에 소질이 있으니 더 공부를 시켜봐라'는 요지의 말을 했다고 한다. 하지만 사정상 과외는 더 할 수 없었고 윤선생도 얼마 지나지 않아 그만두게 되었다. 엄마는 이 사실을 꽁꽁 숨겨왔다 몇십 년이 지나서 아들이 언어학 공부를 시작하게 되니 슬쩍 말을 해줬다.

중고등학교를 다니면서는 그나마 잘 하는 과목이 영어였다. 하지만 나는 내가 잘하는 것을 알고 영어 공부를 열심히 하지 않았다. 꿈도 없었고 깨어있는 학생도 열심히 하는 학생도 아니었다. 공부보다는 점심시간에 하는 축구가 더 좋았다. 대학교에 가서는 괜히 외국에 나가고 싶은 마음이 생겨서 해외 탐방 프로그램에 지원했던 적도 있고 그러다가 영국으로 약 1년간 교환학생을 가게 되었다. 이 시기에 나는 영어 공부의 필요성을 몸소 느끼고 본격적으로 꾸준히 하기 시작했던 것 같다. 해외에서 살면서 처음 외국인과 소통하게 되었는데 버벅대는 회화 실력에 자괴감도 느꼈고 그래서 잘하고 싶었던 마음이 커졌다. 그러면서 틈날 때마다 공부를 했다. 한국에 귀국해서는 서울에서 진행하는 meet-up에도 가 봤고 원서를 읽는 허세도 부려봤고 드라마를 보면서 쉐도잉도 해보고 온라인으로 언어교환도 해봤다.

대학 마지막 학년에 동기들은 취직 준비나 시험을 준비를 하는 반면 나는 뜬금없이(?) 불어를 배우기 시작했다. 그 시기에 나는 ~~(어떻게든 대한민국을 벗어나고 싶어서)~~ 국제기구에 관심을 가지고 있었다. 영어도 제대로 못 하면서 불어를 재밌게 공부했다. (7년이 지난 지금도 똑같은 레벨이라는 게 함정이지만..) 그런데 대학 졸업 후 뜬금없이 스타트업에서 일하기 시작했다. 회사 생활을 하면서 나름 많이 배웠지만 스트레스도 많았고 일도 맞지 않았다. 우울증 초기 증상도 와서 3년 일하고 때려쳤다. 회사에 다닐 때 가장 진로 고민이 많았다. 맞지 않는 일을 하다 보니 앞으로의 진로에 대해 고민을 가장 많이 그리고 깊이 했다. 그때 나 자신을 돌아보면서 나는 언어와 관련된 것을, 그것이 공부든 직업이든, 하고 싶다는 결론을 내렸다.

그러고 보니 나는 늘 서점에 가면 외국어 섹션부터 기웃거렸다. 이 영어책 저 영어책 살펴보고, 통번역과 관련 서적도 읽어보고, 문법 책도 읽어봤다. 다른 외국어 책도 괜히 들춰봤다. 그러다 자연스럽게 언어학과 관련된 도서로 손이 갔다. 언어학 교양 도서부터 시작해 소쉬르와 촘스키로 옮겨 갔다. 엄청나게 어렵지만 재미있었고 인터넷으로 검색해 보면서 언어학에 관심이 늘어났던 것 같다. 하지만 본격적으로 공부를 하려면 어디서부터 시작해야 할지 하나도 몰랐다. 대학교를 다시 갈 수도 없고...